Dar yn deg, cae i'w ffosydd, mae'n stori gret wrth anfon peiriant palu bach i lawr yna. Rhyfedd o fud ydy. Mae ffermwyr heddiw bellach yn cael ei talu i ddadwinaid y gwaith a wnaid ganddyn't yn y blynyddoedd ar ôl yr ail ryfel byd.
Yma yng nghas lyn, ar y stad bygeilin ac mewn manau eraith, mae prosiect plinnymyn wrth i'n brysur yn cael ffosydd ac yn ail wilchi erwau o orgors. Fel yr yglyra emir Evans, mae ein gwybodaeth a'n angenion bellach yn maenol.
Mae'n rhaid i chi dderbyn fod amser yn newid ac felly mae angenion cymdeithas yn newid. Be hoffwn ni'w wneud yma i helpu ffermwyd atal llifogydd ac i gloi carbon yn y tir ac yn y pryd mawn sydd yma?
Canuulio'n llys tyfiant ymarw tyfiant gorsydd ac os fydd y llys tyfiad yn iach ac yn tyfu, yn y fydd y mawn yn raddol yn mynd yn ddyfnach ac yn ddyfnach. Mae hynny ar ei hun yn helpu idd al carbon ac mae corstant rheoliad da yn dal mwy byth o ddŵr hefyd.
Felly sut y mae modd cynnal gors gors iach? Fel llawer o rhyw o gaithau y gair yma, mae'r gwaith yn gynnil ond yr un mor bwysig.
Beth ydyn ni'n ei wneud ydi dod yma efo jack o di baw fach ac yn ei anfonio'i lawr y hyd o ffosydd yma a bob hyn o hyn fydd yn palu allan a chydig o'r ffos a'n gwneud o mawn i creu pwll fach. Fydd o wedyn yn symud ymlaen chydig bach mwy ar hyd o ffos ac yn ailadrodd y dill yma.
Yn lle i gael ffos sy'n dreunio'r dŵr allan i'r afon sy'n achosi'r llifogydd, achosi'r mawn i ddiradio, yn sydyn mae gennym ni pwll llawn dŵr sy'n perffaith i gwasanaid yry i'r adar bach.
Beth sy'n awydyn ydi cadwyn y bylle fach a gargeiau fach? Felly pan fydd yn glawio yma fydd y dŵr yn difein araf iawn o un pwll i'r nesa. Mae'n cael ei dal yn ôl felly dydy ddim yn rhuthro i'r nintydd a gafonydd a dydy ddydy ddim yn llifogydd i'r selduroedd.
Mae'n cael ei ddod yn carrefi a threfni. Mae'n wych. Ti'n creu'ch cynifinoedd yma i bwy gwyllt. Mae'n un atal llifogydd yn y dynffrynnoedd lleol ac yw ti'n cloi carbon yn y tir yn atal'r ryddhad nwy tig wedi'r. Mae'r holl beth yn adbenig iawn a'r cyfan trwy anfon jacod i bawb fach i lawr fyna a hyffa'n gadeil ddim oel o fodno. Fysoch chi'n beth yn gwybod ond i edrych yn fanwl iawn ac eto yn darpar y tair wasanaeth wych.
Felly, y tro nesa, a byddwch yn clywed stori newyddion yn hilch yn newid yn y hinsawdd, neu'n llifogydd, y fallai y byddwch yn meddwl am y gwaith sy'n cael ei wneud yma. Dech yn ôl am hen a chydig o blynyddoedd ac efallai y byddwch yn sylwi ar y newidiadau bach sy'n digwydd.
Gobeithio eich bod wedi mwynhau y llwybr llafar hwn.
Siyrnedd i o gael i chi yn ôl i'r gofeb ac yna adre. Hwyl fawr.
Ewch ar hyd y llwybr cerbydau gan mynd i'r chwyth mewn ffork. Yna i lawr i'r grid gwartheg wrth fynedfa maes parcio glas lun ar Hosfan 4.
Ewch haibio'r man lle y gwyneitho'ch ymuno a ffordd lindwr a dilynwch y llwybr sy'n llawn talle, yr holl ffordd yn ôl, i lawr i ffordd y mynedd.
Yn groesi grid gwartheg arall ar y ffordd ac un olaf pan fyddwch yn cyrraedd ffordd. Wrth gwrs gallwch ail dilyn a'u cymau haibio ar Hosfan 3.2 a 3.3 dros Ffodlan os ydych yn ymuno, ond mae'r prif llwybr yn gyflymach ac yn fyrach.
Pan fyddwch yn cyrraedd y ffordd, croeso'ch yn y falus ac yna troch i'r chwyth. Gan dilyn y ffordd i lawr i'r gofeb a fydd ar yr ochr chwyth. Byddwch yn y falus wrth gerded ar hyd y ffordd hon gan y gall ddod yn gymharol brysur.